# 의존관계 자동 주입 

## 다양한 의존관계 주입 방법

**의존관계 주입은 크게 4가지 방법이 있다.**

- **생성자 주입**
- **수정자 주입(setter 주입)**
- **필드 주입**
- **일반 메서드 주입**

### **생성자 주입**

- **이름 그대로 생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법이다.**
- **특징**
    - **생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.**
    - **불변, 필수 의존관계에 사용**  
```java
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
		private final MemberRepository memberRepository;
		private final DiscountPolicy discountPolicy;

		@Autowired
		public OrderServiceImpl(MemeberRepository memberRepository,
											 DiscountPolicy discountPolicy) {
				this.memberRepository = memberRepository;
				this.discountPolicy = discountPolicy;
		}
}
```  
**중요! 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입 된다.**

**물론 스프링 빈에만 해당한다.**

### **수정자 주입(setter 주입)**

- **setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.**
- **특징**
    - **선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에 사용 //선택적으로 하려면 required= false 옵션을 준다.**
    - **자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법이다.**  
```java
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
	
}
```  
**참고 : `@Autowired` 의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required = false)` 로 지정하면 된다.**

**참고 : 자바빈 프로퍼티, 자바에서는 과거부터 필드의 값을 직접 변경하지 않고, setXxx, getXxx라는 메서드를 통해서 값을 읽거나 수정하는 규칙을 만들었는데, 그것이 자바빈 프로퍼티 규약이다. 더 자세한 내용이 궁금하면 자바빈 프로퍼티로 검색해보자.**

**자바빈 프로퍼티 규약 예시**  
```java
calss Data {
	private int age;
	public void setAge(int age) {
		this.age = age;
	}

	public void getAge() {
		return age;
	}
}
```   
### 필드 주입

- **이름 그대로 필드에 바로 주입하는 방식**
- **특징**
    - **코드가 간결해서 많은 사용자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.**
    - **DI프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.**
    - **사용하지 말자**
        - **애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드**
        - **스프링 설정을 목적으로 하는 `@Configuration` 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용**

### **일반 메서드 주입**

- **일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.**
- **특징**
    - **한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.**
    - **일반적으로 잘 사용하지 않는다.**  

```java
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
	
	private MemberRepository memberRepository;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	@Autowired 
	public void init(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
		this.memberRepository = memberRepository;
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}

}
```    
**참고 : 어쩌면 당연한 이야기이지만 의존관계 자동 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야 동작한다. 스프링 빈이 아닌 `Member` 같은 클래스에서 `@Autowired` 코드를 적용해도 아무 기능도 동작하지 않는다.**

 **스프링 컨테이너는 크게 2가지 싸이클이 있다.**

- **스프링 빈을 등록한다. →  Autowired가 걸린 것들을 자동으로 주입한다  or 연관관계를 자동으로 연결해준다.**
- **생서자 주입은 빈을 등록하면서 의존관계가 자동으로 주입된다.**

## 옵션 처리  

주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다.

그런데 `@Autowired` 만 사용하면 `required` 옵션의 기본값이 `true` 로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.

자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.

- `@Autowired(required = false)` : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드자체가 호출 안됨
- `org.springframework.lang.@Nullable` : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
- Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 `Optional.empty` 가 입력된다.

예제  
```java
//호출 안됨
@Autowired(required = false)
public void setNoBean1(Member member) {
	System.out.println("setNoBean1 = " + member);
}

//null 호출
@Autowired
public void setNoBean2(@Nullable Member member) {
	System.out.println("setNoBean2 = " + member);
}

//Optional.empty 호출
@Autowired(required = false)
public void setNoBean3(Optional<Member> noBean3) {
  System.out.println("noBean3 = " + noBean3);
}
```  
- **Member**는 스프링 빈이 아니다.
- `setNoBean1()` 은 `@Autowired(required = false)` 이므로 호출 자체가 안된다.

- **출력 결과**
    - setNoBean2 = null
    - setNoBean3 = Optional.empty

참고 : @Nullable, Optional 은 스프링 전반에 걸쳐서 지원된다. 예를 들어서 생성자 자동 주입에서 특정 필드에만 사용해도 된다.  
## 생성자 주입을 선택해라 !
과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다. 그 이유는 다음과 같다.

**불변**

- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다. (불변해야 한다)
- 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public 으로 열어두어야 한다.
- 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일은 없다. 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.

**누락**

프레임워크 없이 순수한 자바 코드를 단위 테스트 하는 경우에 

다음과 같이 수정자 의존관계인 경우  
```java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
	private MemberRepository memberRepository;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	@Autowired
	public void setMemberRepository(MemberRepository memberRepository) {
		this.memberRepository = memberRepository;	
	}

	@Autowired
	public void setDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	} 
}
```  
- `@Autowired` 가 프레임워크 안에서 동작할 때는 의존관계가 없으면 오류가 발생하지만, 지금은 프레임워크 없이 순수한 자바 코드로만 단위 테스트를 수행하고 있다.

이렇게 테스트를 수행하면 실행은 된다.  
```java
@Test
void createOrder() {
	OrderServiceImpl orderService = new OrderServiceImpl();
	orderService.createOrder(1L, "itemA", 10000);
}
```  
그런데 막상 실행 결과는 NPE(Null Point Exception)이 발생하는데, memberRepository, discountPolicy 모두 의존관계 주입이 누락되었기 때문이다.

생성자 주입을 사용하면 다음처럼 주입 데이터를 누락했을 때 **컴파일 오류가 발생한다.** 그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.  
```java
@Test
void createOrder() {
	OrderServiceImpl orderService = new OrderServiceImpl();
	orderService.createOrder(1L, "itemA", 10000);
}
```  
### final 키워드

생성자 주입을 사용하면 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다. 다음 코드를 보자  
```java
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
	private final MemberRepository memberRepository;
	private final DiscountPolicy discountPolicy;

	@Autowired
	public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, 
			DiscountPolicy discountPolicy) {
			this.memberRepository = memberRepository;
	}
}
```  
- 잘 보면 필수 필드인 `discountPolicy` 에 값을 설정해야 하는데, 이 부분이 누락되었다. 자바는 컴파일 시점에 다음 오류를 발생시킨다.
- `Java : variable discountPolicy night not have been initialized`
- 기억하자 ! **컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고 좋은 오류다**

**참고 :** 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 `final`  키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 `final` 키워드를 사용할 수 있다.

**정리**

- 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지가 있지만, 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특성을 잘 살리는 방법이기도 하다.
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
- 항상 생성자 주입을 선택하라 ! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라 . 필드 주입은 사용하지 않는게 좋다.  
## 롬복과 최신 트렌드  
```
//lombok 설정 추가 시작
configurations {
	compileOnly {
		extendsFrom annotationProcessor
	}
}

dependencies {
//lombok 라이브러리 추가 시작
compileOnly 'org.projectlombok:lombok'
annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok'

testCompileOnly 'org.projectlombok:lombok'
testAnnotationProcessor 'org.projectlombok:lombok'
//lombok 라이브러리 추가 끝
}
```  
**Intellij에서 롬복 사용시 settings에서 annotation Processors 검색 후 Enable annotation processing 체크해야 사용 가능**  
**롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final 이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다.**  
**롬복이 자바의 애노테이션 프로세서라는 기능을 이용해서 컴파일 시점에 생성자 코드를 자동으로 생성해준다. 실제 class 를 열어보면 다음 코드가 추가되어 있다**  
그 외 @Data, @ToString, @Getter, @Setter 등등 여러가지가 있다.   

## 조회빈이 2개 이상일 때 - 문제점  
`@Autowired` 는 타입(Type)으로 조회한다. 스프링 빈 조회해서 학습했듯이 타입으로 조회하면 선택된 빈이 2개 이상일 때 문제가 발생한다.

`DiscountPolicy` 의 하위 타입인 `FixDiscountPolicy` , `RateDiscountPolicy` 둘다 스프링 빈으로 선언해보자.  
그리고 이렇게 의존관계 자동 주입을 실행하면 `NoUniqueBeanDefinitionException` 오류가 발생한다.  
이 때 하위 타입으로 지정할 수 도 있지만, 하위 타입으로 지정하는 것은 DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다. 그리고 이름만 다르고, 완전히 똑같은 타입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안된다. 스프링 빈을 수동 등록해서 문제를 해결해도 되지만, 의존 관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 있다.

## 조회 빈이 2개 이상일 때 해결법 @Primary, @Qualifier  
- **@Autowired 필드 명 매칭**
- **@Qualifier → @Qualifier끼리 매칭 → 빈 이름 매칭**
- **@Primary 사용**  

### @Autowired 필드 명 매칭

`@Autowired` 는 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.  
필드 명이 `rateDiscountPolicy` 이므로 정상 주입된다.

**필드 명 매칭은 먼저 타입 매칭을 시도하고 그 결과에 따라 여러 빈이 있을 때 추가로 동작하는 기능이다.**  
**@Autowired매칭 정리**

- 1. 타입 매칭
- 2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

### @Qulifier 사용

`@Qulifier` 는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것이 아니다.

**빈 등록시 @Quilifier를 붙여 준다.**  
```java
@Component
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```  

```java
@Component
@Qualifer("rateDiscountPlicy")
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```  
`@Qualifier` 로 주입할 때 `@Qualifier("mainDiscountPolicy")` 를 못 찾으면 어떻게 될까? 그러면 mainDiscountPolicy라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다. 하지만 경험상 `@Qualifier`

 는  `@Qualifier` 를 찾는 용도로만 사용하는게  명확하고 좋다.

다음과 같이 직접 빈 등록시에도 @Qualifier를 동일하게 사용할 수 있다.  
```java
@Bean
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public DiscountPolicy discountPolicy() {
 return new...
}
```  
**@Qualifier 정리**

- 1 . @Qualifier 끼리 매칭
- 2 . 빈 이름 매칭
- 3 . NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생

### @Primary 사용

`@Primary` 는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired시에 여러 빈 매칭되면, @Primary가 우선권을 가진다.

`rateDiscountPolicy` 가 우선권을 가지도록 하자  
```java
@Component
@Primary
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}

@Component
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```  
여기까지 보면 @Primary와 @Quilifier 중에 어떤 것을 사용하면 좋을지 고민이 될 것이다. @Quilifier의 단점은 주입 받을 때 모든 코드에 @Quilifier 를 붙여주어야 한다는 점이다.

반면에 @Primary를 사용하면 @Qualifier를 붙일 필요가 없다.  
### @Primary, @Qualifier 활용

코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하고 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary 를 적용해서 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득 할 때는 @Qualifier 를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 물론 이 때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등록할 때는 @Qualifier를 지정해주는 것은 상관없다.

### 우선순위

@Primary는 기본값처럼 동작하는 것이고, @Qualifier는 매우 상세하게 동작한다. 이런 경우 어떤 것이 우선권을 가져갈까? 스프링은 자동보다는 수동이, 넓은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다. 따라서 여기서도 @Qualifier가 우선권을 가진다.

### 애노테이션 직접 만들기

@Qualifier(”mainDiscountPolicy”) 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다. 다음과 같은 애노테이션을 만들어서 문제를 해결할 수 있다.  
```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
}
```  
```java
@Component
@MainDiscountPolicy
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPoli

```  
```java
@Component
@MainDiscountPolicy
public class OrderServiceImpl implements OrderService {}
```  
애노테이션은 상속이라는 개념이 없다 이렇게 여러 애노테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능이다. @Qualifier 뿐만 아니라 다른 애노테이션들도 함께 조합해서 사용할 수 있다. 단적으로 @Autowired도 재정의 할 수 있다. 물론 스프링이 제공하는 기능을 뚜렷한 목적없이 무분별하게 재정의 하는 것은 유지보수에 더 혼란만 가중할 수 있다.

### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map

의도적으로 정말 해당 타입의 스프링 빈이 다 필요한 경우도 있다. 예를 들어서 할인 서비스를 제공하는데, 클라이언트가 할인의 종류(rate, fix)를 선택할 수 있다고 가정해보자 스프링을 사용하면 소위말하는 전략 패턴을 매우 간단하게 구현 할 수 있다.

### 로직분석

- DiscountService는 Map으로 모든 DiscountPolicy를 주입받는다. 이 때 fixDiscountPolicy, rateDiscountPolicy가 주입된다.
- discount() 메서드는 discountCode로 fixDiscountPolicy가 넘어오면 map에서 fixDiscountPolicy 스프링 빈을 찾아서 실행한다. 물론 rateDiscountPolicy가 넘어오면 rateDiscountPolicy스프링 빈을 찾아서 실행한다.

### 주입 분석

- Map<String, DiscountPolicy> : map의 키에 스프링 빈의 이름을 넣어주고, 그 값으로 DiscountPolicy 타입으로 모든 스프링 빈을 담아준다.
- List<DiscountPolicy> : DiscountPolicy 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다.
- 만약 해당하는 스프링 빈이 없으면, 빈 컬렉션이나 Map을 주입한다.

## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

**편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자**

**스프링이 나오고 시간이 갈 수록 점점 자동을 선호하는 추세다. 스프링은 @Component 뿐만 아니라 @Controller, @Service, @Repository 처럼 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원한다. 거기에 더해서 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고, 스프링 부트에 다양한 스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계.**

**설정 정보를 기반으로 애플리케이션을 구성하는 부분과 실제 동작하는 부분을 명화고하게 나누는 것이 이상적이지만, 개발자 입장에서 스프링 빈을 하나 등록할 때 @Component 만 넣어주면 끝나는 일을 @Configuration 설정 정보에 가서 @Bean을 적고, 객체를 생성하고, 주입할 대상을 일일이 적어주는 과정은 상당히 번거롭다. 또 관리할 빈이 많아서 설정 정보가 커지면 설정 정보를 관리하는 것 자체가 부담**

**그리고 결정적으로 자동 빈 등록을 사용해서 OCP, DIP를 지킬 수 있다.**

**그러면 수동 빈 등록은 언제 사용하면 좋을까?**

**애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나눌 수 있다.**

- **업무 로직 빈 : 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.**
- **기술 지원 빈 : 기술적인 문제나 관심 공통사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.**

- **업무 로직은 숫자도 매우 많고, 한번 개발해야 하면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느 정도 유사한 패턴이 있다. 이런 경우 자동 기능을 적극 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생했는지 명확하게 파악하기 쉽다.**
- **기술 지원 로직은 업무 로직과 비교해서 그 수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영향을 미친다. 그리고 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 들어나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 그래서 이런 기술 지원 로직들은 기술적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 들어내는 것이 좋다.**

**애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 딱! 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수 하기 좋다.**  

**참고**
**수동으로 등록하든 자동으로 등록하든 한 눈에 파악하기 위해서는 특정패키지에 모아서 관리하는 것이 좋다.**

**정리**
- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용
- 직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록
- 다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민 
